# 动态规划

动态规划涉及的问题通常无法一下就能解决，需要把复杂的问题分解成简单而具体的小问题，然后通过求解这些简单的小问题，求出复杂问题的最终解。

## 斐波拉契数列问题

斐波拉契数列是这样一组数列：1，1，2，3，5，8，13，...除第一个和第二个数字为1外，其他数字都为之前两个数字之和。现在求第100个数字是多少。

F(n) = F(n - 1) + F(n - 2), n >= 2

```swift
/// 求第100个数字是多少
func Fib() -> Int {
	var (prev, curr) = (0, 1)

   	for _ in 1..<100 {
		(curr, prev) = (curr + prev, curr)
   	}

   	return curr
}
```

如果用动态规划怎么写呢？

**初始状态**：即此问题的最简单子问题的解。在斐波拉契数列中，最简单的问题：一开始给定的第1个和第2个数字是多少？

**动态转移方程**：即第n个问题的解和之前n - m个问题的解的关系。这道题里，我们已经有了动态转移方程 F(n) = F(n - 1) + F(n - 2)。

```swift
/// 动态规划的写法
func Fib(_ n: Int) -> Int {
    /// 定义初始状态
    guard n > 0 else {
        return 0
    }

    if n == 1 || n == 2 {
        return 1
    }

    /// 调用动态转移方程
    return Fib(n - 1) + Fib(n - 2)
}
```

这种递归方法看起来简洁明了，但是会有大量的重复的计算，如计算F(100)，需要F(99)和F(98)，计算F(99)，需要F(98)和F(97)，则计算了两次F(98)。解决方法就是用一个数组，将计算过的值存下来，通过牺牲内存空间来提高效率。

```swift
/// 用一个数组，将计算过的值存下来，通过牺牲内存空间来提高效率。
var nums = Array(repeating: 0, count: 100)

func Fib1(_ n: Int) -> Int {
    /// 定义初始状态
    guard n > 0 else {
        return 0
    }
    if n == 1 || n == 2 {
        return 1
    }
    
    /// 如果已经计算过了，就直接调用，无需重复计算
    if nums[n - 1] != 0 {
        return nums[n - 1]
    }
    
    /// 将计算后的值存入数组
    nums[n - 1] = Fib1(n - 1) + Fib1(n - 2)
    
    return nums[n - 1]
}
```

动态规划需要注意以下两点：

1 **栈溢出**：每一次递归，程序都会将当前的计算压入栈中。随着递归深度的加深，栈也越来越高，直到超过计算机分配给当前进程的内存容量，程序就会崩溃。

2 **数据溢出**：因为动态规划是一种由简到繁的过程，其中积蓄的数据很有可能超过系统当前数据类型的最大值，从而导致程序抛出异常。

以上两点在上面的题目中都遇到了。

1 首先，递归次数很多，很容易造成溢出。

2 其次， F(100)应该是一个很大的数。实际上，F(40)就已经突破1亿次了，F(100)一定会造成整形数据溢出。

当然，对于这两点也有解决方案。对于栈溢出，可以把递归写成循环的形式（所有的递归，都可以改写成循环的形式）；对于数据溢出，可以在程序的每次计算中加入数据溢出的检测，适时地中止计算，抛出异常。

# 斐波拉契数列实战问题

## 下面是硅谷一个hackthon大赛的原题：开发一个扫描英文单词后翻译成中文的App。

摄像头扫描单词时，会出现误读的情况。比如，对于手写的"price"，机器会识别成"prlce"，从而无法正确翻译。

优化处理如下：

1 **缩小误差范围**：将所有的单词构造成前缀树。然后，对扫描到的内容搜索出可能对应的单词。

2 **计算出最接近的单词**：假如已经搜索出10个可能对应的单词，怎么确定哪个是最接近真实情况的单词呢？这里要定义两个单词的距离——从第一个单词wordA到第二个单词wordB的步骤，有三种操作：

（1）删除一个字符

（2）添加一个字符

（3）替换一个字符

综合上述三种操作，用最少的步骤将单词wordA变成wordB，就称这个步骤值为两个单词的距离。比如"prlce"变为"price"，只需要替换一个字母即可，所以两个单词的距离为1.

这样就可以发现，求任意两个单词的距离，只需要知道之前单词组合的距离即可。这里用d【i】【j】表示第一个字符串wordA【0…i】到第二个字符串wordB【0…j】的最短距离，那么这个动态规划的两个重要参数分别是：

```swift
初始状态：d[0][j] = j, dp[i][0] = i
状态转移方程：dp[i][j] = min(dp[i - 1][j - 1], dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]) + 1
```

用动态规划计算出单词之间的距离后，再做一些响应的优化，就可以准确的识别出扫描的单词。

```swift
/// 求任意两个单词的距离
func wordDistance(_ wordA: String, _ wordB: String) -> Int {
    let aChars = [Character](wordA)
    let bChars = [Character](wordB)
    let aLen = aChars.count
    let bLen = bChars.count
    
    var dp = Array(repeating: Array(repeating: 0, count: bLen + 1), count: aLen + 1)
    
    for i in 0...aLen {
        for j in 0...bLen {
            /// 初始情况
            if i == 0 {
                dp[i][j] = j
            } else if j == 0 {
                dp[i][j] = i
            } else if aChars[i - 1] == bChars[j - 1] {
                /// 特殊情况
                dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1]
            } else {
                /// 状态转移方程
                dp[i][j] = min(dp[i - 1][j - 1], dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]) + 1
            }
        }
    }
    
    return dp[aLen][bLen]
}
```

如需了解更多的算法，请参考《剑指Offer：名企面试官精讲典型编程题》。想要进一步提高，可以读读《算法导论》和《编程珠玑》这两本书。